# 48. 모듈

### 48.1 모듈의 일반적 의미

모듈이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말한다. 일반적으로 모듈은 기능 기준으로 파일 단위로 분리한다. **이때 모듈이 성립하려면 모듈 자신만의 파일 스코프(모듈 스코프)를 가질 수 있어야 한다.**

자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산(모듈안의 변수, 함수, 객체 등)은 기본적으로 비공개(캡슐화되어 다른 모듈에서 접근 불가)지만 애플리케이션과 완전히 분리되어 개별적으로 존재하는 모듈은 재사용이 불가능하므로 존재의 의미가 없다. 모듈은 애플리케이션이나 다른 모듈에 의해 재사용 되어야 의미가 있어 **모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하다. 이를 export라 한다.**

공개된 모듈의 자산은 다른 모듈에서 재사용할 수 있다. 공개된 모듈의 자산을 사용하는 모듈을 모듈 사용자라 하고 **모듈 사용자는 모듈이 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있다. 이를 import라 한다.**

모듈은 애플리케이션과 분리되어 개별적으로 존재하다가 필요에 따라 다른 모듈에 의해 재사용된다. 모듈은 기능별로 분리되어 개별적인 파일로 작성되어 코드의 단위를 명확히 분리하여 애플리케이션을 구성할 수 있고, 재사용성이 좋아서 개발 효율성과 유지보수성을 높일 수 있다.

### 48.2 자바스크립트와 모듈

자바스크립트는 단순 웹페이지 보조 기능 처리목적으로 태어나 다른 프로그래밍 언어에 비해 부족한 부분이 있다. 대표적인 것은 모듈 시스템 지원인데 자바스크립트는 모듈이 성립하기 위해 필요한 파일 스코프와 import, export를 지원하지 않았다.

자바스크립트를 클라이언트 사이드 외 범용적으로 사용하려는 움직임이 생기면서 CommonJS와 AMD가 제안되었다. 브라우저 환경에서 모듈을 사용하기 위해서는 CommonJS 또는 AMD를 구현한 모듈 로더 라이브러리를 사용해야 하는 상황이 되었다.

자바스크립트 런타임 환경인 Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJS를 채택했고 독자적인 진화를 거쳐 현재는 CommonJS 사양과 100% 동일하지는 않지만 기본적으로 CommonJS 사양을 따르고 있다. 즉 Node.js는 ECMAScript 표준 사양은 아니지만 모듈 시스템을 지원하여 Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프(모듈 스코프)를 갖는다.

### 48.3 ES6 모듈(ESM)

ES6에서 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다. script 태그에 type=”module” 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM임을 명확히 하기 위해 ESM의 파일 확장자는 mjs를 사용할 것을 권장한다. ESM에는 클래스와 마찬가지로 기본적으로 strict mode가 적용된다.

**48.3.1 모듈 스코프**

ESM은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다. ESM이 아닌 일반적인 자바스크립트 파일은 script 태그로 분리해서 로드해도 독자적인 모듈 스코프를 갖지 않는다.

**48.3.2 export 키워드**

모듈은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다. 따라서 모듈 내부에서 선언한 모든 식별자는 기본적으로 해당 모듈 내부에서만 참조할 수 있다. 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 export 키워드를 사용한다. export 키워드는 선언문 앞에 사용한다. 이로서 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export 할 수 있다.

```jsx
// lib.mjs
// 변수의 공개
export const pi = Math.PI;

// 함수의 공개
export function square(x) {
	return x * x;
}

// 클래스의 공개
export class Person {
	constructor(name) {
		this.name = name;
	}
}

// 선언문 앞에 매번 export 키워드를 붙이는 것이 번거롭다면 export 대상을 하나의 객체로 구성하여 한 번에 export 할 수도 있다.
export { pi, square, Person };
```

**48.3.3 import 키워드**

다른 모듈에서 공개한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용한다. 다른 모듈이 export 한 식별자 이름으로 import 해야 하며 ESM의 경우 파일 확장자를 생략가능하다.

```jsx
// app.mjs
// 같은 폴더 내의 lib.mjs 모델이 export한 식별자 이름으로 import 한다
// ESM의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없다.
import { pi, square, Person } from './lib.mjs';
```

위 예제의 app.mjs는 애플리케이션의 진입점entry point이므로 반드시 script 태그로 로드해야 하지만 lib,mjs는 app.mjs의 import 문에 의해 로드되는 의존성이므로 script 태그로 따로 로드하지 않아도 된다.

- 모듈이 export한 식별자 이름을 일일이 지정하지 않고 하나의 이름으로 한번에 import 할 수 있다.
    
    ```jsx
    import * as lib from ‘./lib.mjs’;
    ```
    
- 모듈이 export한 식별자 이름을 변경하여 import 할 수도 있다.
    
    ```jsx
    import { pi as PI, square as sq, Person as P } from ‘./lib.mjs’;
    ```
    
- 모듈에서 하나의 값만 export 한다면 default 키워드를 사용할 수 있다.
    
    ```jsx
    // lib.mjs
    export default x => x * x;
    
    // default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다
    export default const foo = () => {};
    // SyntaxError: Unexpected token 'const'
    
    // default 키워드와 함께 export하 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 import 한다
    // app.mjs
    import square from './lib.mjs';
    console.log(square(3)); // 9
    ```