# 32. String

표준 빌트인 객체인 String은 원시 타입인 문자열을 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공

### 32.1 String 생성자 함수

new 연산자와 함께 String 인스턴스를 생성할 수 있다. String 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new 연산자와 함께 호출하면 [[StringData]] 내부 슬롯에 빈 문자열을 할당한 String 래퍼 객체*21.3절 원시 값과 래퍼 객체 참고*를 생성한다.

const strObj = new String(); 을 크롬 브라우저 개발자 도구에서 실행해보면 [[PrimitiveValue]]라는 접근할 수 없는 프로퍼티가 보이며 이는 [[StringData]] 내부 슬롯을 가리킨다. ES5에서는 [[StringData]]를 [[PrimitiveValue]]라고 불렀다.

String 생성자 함수의 인수로 문자열을 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 [[StringData]] 내부 슬롯에 인수로 전달받은 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.

```jsx
const strObj = new String('Lee');
console.log(strObj);
// String {0: "L", 1: "e", 2: "e", length: 3, [[PrimitiveValue]]: "Lee" }
```

String 래퍼 객체는 배열과 마찬가지로 length 프로퍼티와 인덱스를 나타내는 숫자 형식의 문자열을 프로퍼티 키로, 각 문자를 프로퍼티 값으로 갖는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. 따라서 배열과 유사하게 인덱스를 사용하여 각 문자에 접근 가능함 *11.1.2절 문자열과 불변성 참고*

- String 생성자 함수의 인수로 문자열이 아닌 값을 전달하면 인수를 문자열로 강제변환 후 [[StringData]] 내부 슬롯에 변환된 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.
- new 연산자를 사용하지 않고 String 생성자 함수를 호출하면 String 인스턴스가 아닌 문자열을 반환함, 이를 이용해 명시적으로 타입을 변환하기도 한다.

```jsx
// 숫자 -> 문자
String(1); // "1"
String(NaN); // "NaN"
String(Infinity); // "Infinity"

// 불리언 -> 문자열
String(true); // "true"
String(false); // "false"
```

### 32.2 length 프로퍼티

문자열의 문자 개수를 반환, String 래퍼 객체는 배열과 마찬가지로 length 프로퍼티를 가지며 인덱스를 나타내는 숫자를 프로퍼티 키로, 각 문자를 프로퍼티 값으로 가지므로 String 래퍼 객체는 유사 배열 객체다.

```jsx
'Hello'.length; // 5
'안녕하세요'.length; // 6
```

### 32.3 String 메서드

String 객체에는 원본 String 래퍼 객체를 직접 변경하는 메서드는 존재하지 않는다. 즉 String 객체의 메서드는 언제나 새로운 문자열을 반환한다. 문자열은 변경 불가능immutable한 원시 값이기 때문에 **String 래퍼 객체도 읽기 전용으로 제공된다.**

```jsx
const strObj = new String('Lee');

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(strObj));
/* String 래퍼 객체는 읽기 전용 객체다. 즉, writable 프로퍼티 어트리뷰트 값이 false다. */
```

String 래퍼 객체가 읽기 전용 객체가 아니라면 변경된 String 래퍼 객체를 문자열로 되돌릴 때 문자열이 변경된다. 따라서 String 객체의 모든 메서드는 String 래퍼 객체를 직접 변경할 수 없고, String 객체의 메서드는 언제나 새로운 문자열을 생성하여 반환한다.

**32.3.1 String.prototype.indexOf**

indexOf 메서드는 대상 문자열(메서드를 호출한 문자열)에서 **인수로 전달받은 문자열을 검색하여 첫 번째 인덱스를 반환**한다. **검색에 실패하면 -1을 반환**한다. 

indexOf 메서드의 2번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.

indexOf 메서드는 대상 문자열에 특정 문자열이 존재하는지 확인할 때 유용하다.

ES6에서 도입된 String.prototype.includes 메서드를 사용하면 가독성이 더 좋다.

```jsx
if (str.indexOf('Hello') !== -1) {
	// 문자열 str에 'Hello'가 포함되어 있는 경우에 처리할 내용
}

if (str.includes('Hello')) {
	// 문자열 str에 'Hello'가 포함되어 있는 경우에 처리할 내용
}
```

**32.3.2 String.prototype.search**

search 메서드는 대상 문자열에서 **인수로 전달받은 정규 표현식**과 매치하는 문자열을 검색하여 일치하는 문자열의 인덱스를 반환, 검색에 실패하면 -1을 반환

**32.3.3 String.prototype.includes (ES6)**

ES6에서 도입된 includes 메서드는 대상 문자열에 인수로 전달받은 문자열이 포함되어 있는지 확인하여 그 결과를 true 또는 false로 반환

includes 메서드의 2번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.

**32.3.4 String.prototype.startsWith (ES6)**

ES6에서 도입된 startsWith 메서드는 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 시작하는지 확인하여 그 결과를 true 또는 false로 반환

2번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.

**32.3.5 String.prototype.endsWith (ES6)**

ES6에서 도입된 endsWith 메서드는 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 끝나는지 확인하여 그 결과를 true 또는 false로 반환

2번째 인수로 검색할 문자열의 길이를 전달할 수 있다.

**32.3.6 String.prototype.charAt**

charAt 메서드는 대상 문자열에서 인수로 전달받은 인덱스에 위치한 문자를 검색하여 반환

인덱스는 문자열의 범위, 즉 0~ (문자열의 길이 -1)사이의 정수여야 함, 인덱스가 문자열의 범위를 벗어난 정수인 경우 빈 문자열을 반환

charAt 메서드와 유사한 문자열 메서드는 String.prototype.charCodeAt과 String.prototype.codePointAt이 있다.

**32.3.7 String.prototype.subString**

substring 메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자부터 두 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자의 바로 이전 문자까지의 부분 문자열을 반환

substring 메서드의 첫 번째 인수는 두 번째 인수보다 작은 정수이어야 정상이나 다음과 같은 경우도 정상 동작한다.

- 첫 번째 인수 > 두 번째 인수인 경우 두 인수를 교환
- 인수 < 0 또는 NaN인 경우 0으로 취급
- 인수 > 문자열의 길이(str.length)인 경우 인수는 문자열의 길이(str.length)로 취급

String.prototype.indexOf 메서드와 함께 사용하면 특정 문자열을 기준으로 앞뒤에 위치한 부분 문자열을 취득할 수 있다.

**32.3.8 String.prototype.slice**

slice 메서드는 substring 메서드와 동일하게 동작, 단 slice 메서드에는 음수인 인수를 전달할 수 있다. 음수인 인수를 전달하면 대상 문자열의 가장 뒤에서부터 시작하여 문자열을 잘라내어 반환

**32.3.9 String.prototype.toUpperCase**

toUpperCase 메서드는 대상 문자열을 모두 대문자로 변경한 문자열을 반환

**32.3.10 String.prototype.toLowerCase**

toLowerCase 메서드는 대상 문자열을 모두 소문자로 변경한 문자열을 반환

**32.3.11 String.prototype.trim**

trim 메서드는 대상 문자열 앞뒤에 공백 문자가 있을 경우 이를 제거한 문자열을 반환

21년 1월 현재 stage 4에 제안되어 있는 String.prototype.trimStart, String.prototype.trimEnd를 사용하면 대상 문자열 앞 또는 뒤에 공백 문자가 있을 경우 이를 제거한 문자열을 반환

String.prototype.replace 메서드에 정규 표현식을 인수로 전달하여 공백 문자를 제거할 수도 있다.

**32.3.12 String.prototype.repeat (ES6)**

ES6에서 도입된 repeat 메서드는 대상 문자열을 인수로 전달받은 정수만큼 반복해 연결한 새로운 문자열을 반환. 인수로 전달받은 정수가 0이면 빈 문자열을 반환하고, 음수이면 RangeError를 발생시킨다. 인수를 생략하면 기본값 0이 설정된다.

**32.3.13 String.prototype.replace**

replace 메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 문자열 또는 정규표현식을 검색하여 두 번째 인수로 전달한 문자열로 치환한 문자열을 반환

검색된 문자열이 여럿 존재할 경우 첫 번째로 검색된 문자열만 치환

```jsx
const str = 'Hello world world';

str.replace('world', 'Lee'); // 'Hello Lee world'
```

특수한 교체 패턴을 사용할 수 있다. 예를 들어, $&는 검색된 문자열을 의미한다.*교체 패턴에 대한 자세한 내용은 MDN의 함수 설명을 참고*

```jsx
const str = 'Hello world';

// 특수한 교체 패턴을 사용할 수 있다. ($& => 검색된 문자열)
str.replace('world', '<strong>$&</strong>');
```

replace 메서드의 첫 번째 인수로 정규 표현식을 전달할 수도 있다.

replace 메서드의 두 번째 인수로 치환 함수를 전달할 수 있다. replace 메서드는 첫 번째 인수로 전달한 문자열 또는 정규 표현식에 매치한 결과를 두 번째 인수로 전달한 치환 함수의 인수로 전달하면서 호출하고 치환 함수가 반환한 결과와 매치 결과를 치환한다.

예시 - 카멜케이스 ↔ 스네이크케이스 변경 함수

```jsx
// 카멜 케이스를 스네이크 케이스로 변환하는 함수
function camelToSnake(camelCase) {
	// /.[A-Z]/g는 임의의 한 문자와 대문자로 이루어진 문자열에 매치한다.
	// 치환 함수의 인수로 매치 결과가 전달되고, 치환 함수가 반환한 결과의 매치 결과를 치환
	return camelCase.replace(/.[A-Z]/g, match => {
		console.log(match); // 'oW'
		return match[0] + '_' + match[1].toLowerCase();
	});
}

const camelCase = 'helloWorld';
camelToSnake(camelCase); // 'hello_world'

// 스네이크 케이스를 카멜 케이스로 변환하는 함수
function snakeToCamel(snakeCase) {
	// /_[a-z]/g는 _와 소문자로 이루어진 문자열에 매치한다.
	// 치환 함수의 인수로 매치 결과가 전달되고, 치환 함수가 반환한 결과와 매치 결과를 치환한다.
	return snakeCase.replace(/_[a-z]/g, match => {
		console.log(match);
		return match[1].toUpperCase();
	});
}

const snakeCase = 'hello_world';
snakeToCamel(snakeCase); // 'helloWorld'
```

**32.3.14 String.prototype.split**

split 메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달한 문자열 또는 정규 표현식을 검색하여 문자열을 구분한 후 분리된 각 문자열로 이루어진 배열을 반환한다. 인수로 빈 문자열을 전달하며 각 문자를 모두 분리하고, 인수를 생략하면 대상 문자열 전체를 단일 요소로 하는 배열 반환.

두 번째 인수로 배열의 길이를 지정할 수 있다.

split 메서드는 배열을 반환한다. 따라서 Array.prototype.reverse, Array.prototype.join 메서드와 함께 사용하면 문자열을 역순으로 뒤집을 수 있다.

```jsx
// 인수로 전달받은 문자열을 역순으로 뒤집는다
function reverseString(str) {
	return str.split('').reverse().join('');
}

reverseString('Hello world!'); // '!dlrow olleH'
```