# 43. Ajax

### 43.1 Ajax란?

AjaxAsynchronous JavaScript and XML란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식이다. Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다. XMLHttpRequest는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

이전 웹페이지는 html ~ html의 완전한 HTML을 서버로부터 전송바당 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링 하는 방식으로 동작해 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링 했다.

이전 전통적인 방식의 단점

1. 이전 웹페이지와 차이가 없어 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생한다.
2. 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링한다. 이로 인해 화면 전환이 일어나면 화면이 순간적으로 깜빡이는 현상이 발생
3. 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작하기 때문에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹

Ajax는 서버로부터 웹페이지 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 변경할 필요가 있는 부분만 한정적으로 렌더링 하는 방식이 가능하게 만들었다. 이를 통해 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

전통적인 방식과 Ajax 비교 시 장점

1. 변경할 부분을 갱신하는 데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않음
2. 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링 하지 않음. → 화면이 순간적으로 깜빡이는 현상이 발생하지 않음
3. 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않음

### 43.2 JSON

JSONJavaScript Object Notation은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷. 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용 가능

**43.2.1 JSON 표기 방식**

키와 값으로 구성된 순수한 텍스트, JSON의 키는 반드시 큰따옴표(작은따옴표 사용불가)로 묶어야 한다. 값은 객체 리터럴과 같은 표기법 그대로 사용가능 하지만 문자열은 반드시 큰따옴표(작은따옴표X)로 묶어야 한다.

```jsx
{
	"name": "Lee",
	"age": 20,
	"alive": true,
	"hobby": ["traveling", "tennis"]
}
```

**43.2.2 JSON.stringify**

객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환하는 메서드로 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화 해야하는데 이를 직렬화라 한다.

```jsx
const obj = {
	"name": "Lee",
	"age": 20,
	"alive": true,
	"hobby": ["traveling", "tennis"]
};

// 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환
const json = JSON.stringify(obj);
console.log(typeof json, json);
// string {"name": "Lee", "age": 20, "alive": true, "hobby": ["traveling", "tennis"]}

// 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환하며 들여쓰기
const prettyJson = JSON.stringify(obj, null, 2);

// replacer 함수, 값의 타입이 Number이면 필터링되어 반환하지 않음
function filter(key, value) {
	// undefined : 반환하지 않음
	return typeof value === 'number' ? undefined : value;
}

// Json.stringify 메서드에 두 번째 인수로 replacer 함수를 전달
const strFilteredObject = JSON.stringify(obj, filter, 2);
console.log(typeof StrFilteredObject, strFilteredObject);
/* 
	string {
		"name": "Lee",
		"alive": true,
		"hobby": [
			"traveling",
			"tennis",
		]
	}
 */
```

**43.2.3 JSON.parse**

JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환하는 메서드, 서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 데이터는 문자열이다. 이 문자열을 객체로서 사용하려면 JSON 포맷의 문자열을 객체화해야 하는데 이를 역 직렬화라 한다.

배열이 JSON 포맷의 문자열로 변환되어 있는 경우 JSON.parse는 문자열을 배열 객체로 변환한다. 배열의 요소가 객체인 경우 배열의 요소까지 객체로 변환한다.

### 43.3 XMLHttpRequest

자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 사용하는 객체이며 Web API인 XMLHttpRequest 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

**43.3.1 XMLHttpRequest 객체 생성**

XMLHttpRequest 생성자 함수를 호출하여 생성, XMLHttoRequest 객체는 브라우저에서 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서만 작동한다.

```jsx
const xhr = new XMLHttpRequest();
```

**43.3.2 XMLHttpRequest 객체의 프로퍼티와 메서드**

readyState, Status, statusText, responseType, response, onreadystatechange, onerror, onload, open, send, abort, setRequestHeader, DONE… p824 참고

**43.3.3 HTTP 요청 전송**

HTTP 요청 전송 순서

1. XMLHttpRequest.prototype.open 메서드로 HTTP 요청 초기화
2. 필요에 따라 XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader 메서드로 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정
3. XMLHttpRequest.prototype.send 메서드로 HTTP 요청 전송

```jsx
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();

// HTTP 요청 초기화
xhr.open('GET', '/users');

// HTTP 요청 헤더 설정
// 클라이언트가 서버로 전송할 데이터의 MIME 타입 지정: json
xhr.setRequestHeader('content-type', 'application/json');

// HTTP 요청 전송
xhr.send();
```

HTTP 요청 메서드가 GET인 경우 send 메서드에 페이로드로 전달한 인수는 무시되고 요청 몸체는 null로 설정된다.

**43.3.4 HTTP 응답 처리**

send 메서드를 통해 HTTP 요청을 서버에 전송하면 서버는 응답을 반환한다. 하지만 언제 응답이 클라이언트에 도달할지는 알 수 없다. 따라서 readystatechange 이벤트를 통해 HTTP 요청의 현재 상태를 확인해야 한다. readystatechange 이벤트는 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 readyState 프로퍼티가 변경될 때마다 발생한다.

onreadystatechange 이벤트 핸들러 프로퍼티에 할당한 이벤트 핸들러는 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 xhr.readyState가 XMLHttpRequest.DONE인지 확인하여 서버의 응답이 완료되었는지 확인한다.

서버 응답이 완료되면 HTTP 요청에 대한 응답 상태(HTTP 상태 코드)를 나타내는 xhr.status가 200인지 확인하여 정상 처리와 에러 처리를 구분한다. HTTP 요청에 대한 응답이 정상적으로 도착했다면 요청에 대한 응답 몸체를 나타내는 xhr.response에서 서버가 전송한 데이터를 취득한다. 만약 xhr.status가 200이 아니면 에러가 발생한 상태이므로 필요한 에러 처리를 한다.

readystatechange 이벤트 대신 load 이벤트를 캐치해도 좋으며 load 이벤트는 HTTP 요청이 성공적으로 완료된 경우 발생하므로 xhr.readyState가 XMLHttpRequest.DONE인지 확인할 필요가 없다.

```jsx
// HTTP 요청 초기화
xhr.open('GET', 'https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1');

// HTTP 요청 전송
xhr.send();

xhr.onload = () => {
	if (xhr.status === 200) {
		console.log(JSON.parse(xhr.response))
	} else {
		console.log('Error', xhr.status, xhr.statusText);
	}
};
```