# 42장 비동기 프로그래밍

### 동기 처리와 비동기 처리

**자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트를 갖는다.** 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드 방식**으로 동작한다. 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 **블로킹**이 발생

동기

```jsx
function sleep(func , delay) {
	const delayUntil = Date.now() + delay;
	while(Date.now() < delayUntil);
	func();
}
function foo() {
	console.log('foo');
}
// 3초 후 실행
sleep(foo, 3* 1000);
```

비동기

```jsx
function foo() {
	console.log('foo');
}
// 블로킹 없이 일정시간 이후 foo 실행
setTimeout(foo, 3 * 1000);
```

비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용

**타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작**

### 이벤트 루프와 태스크 큐

자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 **이벤트 루프**다

자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

- 콜 스택
    - 함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜스택에 푸시되어 순차적으로 실행, 자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜스택을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트가 종료되어 콜스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 테스크도 실행되지 않는다.
- 힙
    - 객체가 저장되는 메모리 공간, 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조
    - 메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야한다. 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정해야한다. 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화 되어 있지 않다는 장점이 있다.

태스크 큐 : setTimeout 이나 setInterval 과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역, 태스크 큐와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로 태스크 큐도 존재

이벤트 루프: 이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기중인 함수가 있는지 반복해서 확인, 만약 콜 스택이 비어있고 태스크 큐에 대기중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.

foo와 bar 함수 중 먼저 실행될 함수 ?

```jsx
function foo(){
	console.log('foo');
}

function bar(){
	console.log('bar);
}

setTimeout(foo,0);
bar();
```

1. 전역 코드가 평가되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시
2. 전역 코드가 실행되기 시작하여 setTimeout 함수가 호출, 이때 setTimeout 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 브라우저의 Web API 인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
3. setTimoout 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 종료되어 콜 스택에서 팜된다. 이때 호출 스케줄링, 즉 타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 태스크 큐에 푸시하는 것은 브라우저의 역할
4. 브라우저가 실행하는 4-1과 자바스크립트 엔진이 수행하는 4-2는 병행 처리
    
    4-1 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머의 만료를 기다린다. 이후 타이머가 만료되면 콜백 함수 foo가 태스크  큐에 푸시된다. 위의 예제의 경우 지연시간이 0 이지만 지연 시간이 4ms 이하인 경우 최소 지연 시간 4ms가 지정된다. 따라서 **4ms 후에 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시되어 대기한다.** 이 처리 또한 자바스크립 엔진이 아니라 브라우저가 수행한다. 이처럼 setTimeout 함수로 호출 스케줄링한 콜백 함수는 정확히 지연 시간 후에 호출된다는 보장은 없다. 지연 시간 이후에 콜백 함수가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 되지만 콜 스택이 비어야 호출되므로 약간의 시간차가 발생할 수 있기 때문이다.
    
    4-2 bar 함수가 호출되어 bar 함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 이후 bar 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다. 이때 브라우저가 타이머를 설정한 후 4ms가 경과했다면 **foo 함수는 아직 태스크 큐에서 대기중이다.**
    
5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝된다. 이로서 콜스택에는 아무런 실행 컨텍스트도 존재하지 않는다.
6. 이벤트 루프에 의해 콜 스택이 비어있음이 감지되고 태스크 큐에서 대기 중인 콜백 함수 foo가 이벤트 루프에 의해 콜스택에 푸시된다. 다시 말해, 콜백 함수 foo의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 이후 foo 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다.

비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 다시 말해 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료하면 비로소 콜스택에 푸시되어 실행된다.

자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의해야한다. 만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다. 즉 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.