# 39. DOM

**DOM**document object model**은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API(프로퍼티와 메서드)를 제공하는 트리 자료구조다.**

### 39.1 노드

**39.1.1 HTML 요소와 노드 객체**

HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미, 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환됨

중첩에 따라 부자관계를 가질 수 있고 이를 반영하여 HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소를 객체화한 모든 노드 객체들을 트리 자료 구조로 구성

**트리 자료구조**

트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다. 즉, 트리 자료구조는 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다. 트리 자료구조는 하나의 최상위 노드에서 시작하고 루트노드이자 0개 이상의 자식 노드를 갖는다. 자식 노드가 없는 노드를 리프로드라고 한다.

**노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라고 하고 노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM을 DOM 트리라고 부르기도 한다.**

**39.1.2 노드 객체의 타입**

노드 객체는 총 12 종류지만 중요한 노드 타입은 4가지이다.

- **문서 노드**
    
    DOM 트리의 최상위 존재 루트 노드로 document 객체를 가리킨다. 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있다. 문서 노드는 window.document 또는 document로 참조할 수 있다.
    
    브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 script 태그에 의해 분리되어 있어도 하나의 전역 객체 window를 공유한다.
    
    문서 노드, document 객체는 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다. 즉 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다.
    
- **요소 노드**
    
    HTML 요소를 가리키는 객체, HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다. 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.
    
- **어트리뷰트 노드**
    
    HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체로 어트리뷰트 노드는 어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다. 요소 노드는 부모 노드와 연결되어 있지만 어트리뷰트 노드는 부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다. 즉 부모 노드가 없어 요소 노드의 형제 노드는 아니며 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.
    
- **텍스트 노드**
    
    HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체, 문서의 정보를 표현한다. 요소 노드의 자식이며 자식 노드를 가질 수 없는 리프노드이다.
    

**39.1.3 노드 객체의 상속 구조**

DOM을 구성하는 노드 객체는 자신의 구조와 정보를 제어할 수 있는 DOM API를 사용할 수 있다. 이를 통해 노드 객체는 자신의 부모, 형제, 자식을 탐색할 수 있으며, 자신의 어트리뷰트와 텍스트를 조작할 수도 있다.

DOM을 구성하는 노드 객체는 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체이지만 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.

- **모든 노드 객체** Object, EventTarget, Node 인터페이스 상속
- **문서 노드** Document, HTMLDocument 인터페이스 상속
- **어트리뷰트 노드** Attr 인터페이스 상속
- **텍스트 노드** CharacterData 인터페이스 상속
- **요소 노드** HTMLElement와 태그의 종류별로 세분화 된 HTMLHtmlElemnet, HTMLHeadElement, HTMLBodyElement, HTMLUListElement 등의 인터페이스 상속

상속을 프로토타입 체인 관점에서 살펴보면 input 요소를 파싱하여 객체화한 input 요소 노드 객체는 HTMLInputElement, HTMLElement, Element, Node, EventTarget, Object의 prototype에 바인딩 되어있는 프로토타입 객체를 상속받는다. 즉 input 요소 노드 객체는 프로토타입 체인에 있는 모든 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.

| input 요소 노드 객체의 특성 | 프로토타입을 제공하는 객체 |
| --- | --- |
| 객체 | Object |
| 이벤트를 발생시키는 객체 | EventTarget |
| 트리 자료구조의 노드 객체 | Node |
| 브라우저가 렌더링 할 수 있는 웹 문서의 요소(HTML, XML, SVG)를 표현하는 객체 | Element |
| 웹 문서의 요소 중에서 HTML 요소를 표현하는 객체 | HTMLElement |
| HTML 요소 중에서 input 요소를 표현하는 객체 | HTMLInputElement |

 노드 객체에는 노드 객체의 종류(노드 타입)에 상관없이 모든 노드 객체가 공통으로 갖는 기능도 있고 노드 타입에 따라 고유한 기능도 있다.

노드 객체는 공통된 기능일수록 프로토타입 체인의 상위에, 개별적인 고유 기능일수록 프로토타입 체인 하위에 프로토타입 체인을 구축하여 노드 객체에 필요한 기능(프로퍼티와 메서드를 제공하는 상속 구조)을 갖는다.

**DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다. 이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.**

DOM이 제공하는 프로퍼티와 메서드를 사용하여 노드에 접근하고 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 변경하는 방법을 익히는 것이다. HTML은 단순히 태그와 어트리뷰트를 선언적으로 배치하여 뷰를 구성하는 것 이상의 의미를 갖는다. HTML은 DOM과 연관 지어 바라보아야 한다.

### 39.2 요소 노드 취득

HTML의 구조나 내용, 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다.

**39.2.1 id를 이용한 요소 노드 취득**

- **Document.prototype.getElementById** 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값(id 값)을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다. getElementById 메서드는 Document.prototype의 프로퍼티다. 따라서 문서 노드인 document를 통해 호출해야 한다.
    
    id 값은 HTML 문서 내에 유일한 값이어야 하며, class 어트리뷰트와는 달리 공백 문자로 구분하여 여러 개의 값을 가질 수 없다. HTML 문서 내에 중복된 id 값을 갖는 HTML 요소가 여러 개 존재하더라도 어떠한 에러도 발생하지 않으나 인수로 전달된 id 값을 갖는 첫 번째 요소 노드만 반환한다.
    
    인수로 전달된 id 값을 갖는 HTML 요소가 존재하지 않는 경우 null을 반환한다.
    
    HTML 요소에 id 어트리뷰트를 부여하면 id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당되는 부수 효과가 있다. id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 이미 선언되어 있으면 이 전역 변수에 노드 객체가 재할당되지 않는다.
    

**39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득**

- **Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName** 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환. getElementsByTagName 메서드는 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.
    
    getElementsByTagName 메서드가 반환하는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이며 이터러블이다. 문서의 모든 요소 노드를 취득하려면 메서드 인수로 ‘*’를 전달한다.
    
    getElementsByTagName 메서드는 Document.prototype에 정의된 메서드와 Element.prototype에 정의된 메서드가 있다. tagName 메서드는 DOM의 루트 노드인 문서 노드, 즉 document를 통해 호출하며 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다. 하지만 tagName 메서드는 특정 요소 노드를 통해 호출하며, 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
    
    인수로 전달된 태그 이름을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.
    

**39.2.3 class를 이용한 요소 노드 취득**

- **Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassnName [메](https://www.notion.so/39-DOM-e0633ef6ad7449bd8bec3f3d46913680)**서드는 인수로 전달한 class 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환. 공백으로 구분하여 여러 개의 class 지정할 수 있다. TagName 메서드와 마찬가지로 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.
    
    인수로 전달된 class 값을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 HTMLCollection 객체를 반환한다.
    

**39.2.4 CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득**

```jsx
// 전체 선택자 : 모든 요소 선택
* { ... }

// 태그 선택자 : 모든 지정 태그 요소를 선택
p { ... }

// id 선택자 : id 값이 foo인 요소 모두 선택
#foo { ... }

// class 선택자 : class 값이 foo인 요소 모두 선택
.foo { ... }

// 어트리뷰트 선택자 : input 요소 중에 type 어트리뷰트 값이 'text'인 요소 모두 선택
input[type=text] { ... }

// 후손 선택자: div 요소의 후손 요소 중 p 요소 모두 선택
div p { ... }

// 자식 선택자 : div 요소의 자식 요소 중 p 요소 모두 선택
div > p { ... }

// 인접 형제 선택자 : p 요소의 형제 요소 중 p 요소 뒤에 위치하는 ul 요소 선택
p + ul { ... }

// 일반 형제 선택자 : p 요소의 형제 요소 중 p 요소 뒤에 위치하는 ul 요소 모두 선택
p ~ ul { ... }

// 가상 클래스 선택자 : hover 상태인 a 요소 모두 선택
a:hover { ... }

// 가상 요소 선택자 : p 요소의 컨텐츠 앞에 위치하는 공간 선택, 일반적으로 content 프로퍼티와 함께 사용됨
p::before { ... }
```

- Document.prototype/Element.prototype.querySelector 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드 탐색하여 반환
    - 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 여러 개인 경우 첫 번째 요소 노드만 반환
    - 인수로 전달된 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 존재하지 않는 경우 null 반환
    - 인수로 전달한 CSS 선택자가 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러 발생
    - 인수로 전달된 CSS 선택자를 만족시키는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 NodeList 객체 반환
    - 인수로 전달한 CSS 선택자가 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러가 발생
    
    모든 요소 노드를 취득하려면 querySelectorAll 메서드의 인수로 전체 선택자 ‘*’를 전달한다.
    
    CSS 선택자 문법을 사용하는 querySelector, querySelectorAll 메서드는 getElementById, getElementBy *** 메서드 보다 다소 느린 것으로 알려져 있으나 CSS 선택자 문법을 사용하면 좀더 구체적인 조건으로 요소 노드를 취득할 수 있고 일관된 방식으로 요소 노드를 취득할 수 있다는 장점이 있다. 따라서 id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우에는 getElementById 메서드를 사용하고 그 외의 경우에는 querySelector, querySelectorAll 메서드를 사용하는 것을 권장한다.
    

**39.2.5 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인**

- **Element.prototype.matches** 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인, 이벤트 위임을 사용할 때 유용함

**39.2.6 HTMLCollection과 NodeList**

DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection과 NodeList는 DOM API가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체이다. 모두 유사 배열 객체이며 이터러블이라 for … of 문으로 순회 가능하며 스프레드 문법을 사용하여 간단히 배열로 변환할 수 있다. 둘의 중요한 특징인 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아있는 객체이다.

**예상과 다르게 동작할 때가 있어 다루기 까다롭고 실수하기 쉬워 노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안전하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다.**

### 39.3 노드 탐색

**39.3.1 공백 텍스트 노드**

HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈(개행) 등의 공백 문자는 텍스트 노드를 생성한다.

**39.3.2 자식 노드 탐색**

| 프로퍼티 | 설명 |
| --- | --- |
| Node.prototype.childNodes | 자식 노드를 모두 탐색하여 DOM 컬렉션 객체인 NodeList에 담아 반환. childNodes 프로퍼티가 반환한 NodeList에는 요소 노드뿐만 아니라 텍스트 노드도 포함되어 있을 수 있다. |
| Element.prototype.children | 자식 노드 중에서 요소 노드만 모두 탐색하여 DOM 컬렉선 객체인 HTMLCollection에 담아 반환. children 프로퍼티가 반환한 HTMLCollection에는 텍스트 노드가 포함되지 않는다. |
| Node.prototype.firstChild | 첫 번째 자식 노드를 반환. 반환한 노드는 텍스트 노드나 요소 노드 |
| Node.prototype.lastChild | 마지막 자식 노드를 반환. 반환한 노드는 텍스트 노드나 요소 노드 |
| Element.prorotype.firstElementChild | 첫 번째 자식 요소 노드를 반환. 요소 노드만 반환 |
| Element.prototype.lastElementChild | 마지막 자식 요소 노드를 반환. 요소 노드만 반환 |

**39.3.3 자식 노드 존재 확인**

- **Node.prototype.hasChildNodes** 자식이 존재하면 true, 존재하지 않으면 false 반환, 텍스트 노드를 포함하여 자식 노드의 존재를 확인한다.
- 텍스트 노드가 아닌 요소 노드가 존재하는지 확인하려면 children.length 또는 Element 인터페이스의 childElementCount 프로퍼티를 사용

**39.3.5 부모 노드 탐색**

- **Node.prototype.parentNode**

**39.3.6 형제 노드 탐색**

| 프로퍼티 | 설명 |
| --- | --- |
| Node.prototype.previousSibling | 부모 노드가 같은 형제 노드 중 자신의 이전 형제 노드를 탐색하여 반환. 반환하는 형제 노드는 요소 노드 뿐만 아니라 텍스트 노드일 수 있음 |
| Node.prototype.nextSibling | 부모 노드가 같은 형제 노드 중 자신의 다음 형제 노드를 탐색하여 반환. 반환하는 형제 노드는 요소 노드 뿐만 아니라 텍스트 노드일 수 있음 |
| Element.prototype.previousElementSibling | 부모 노드가 같은 형제 노드 중 자신의 이전 형제 노드를 탐색하여 반환. 요소 노드만 반환 |
| Element.prototype.nextElementSibling | 부모 노드가 같은 형제 노드 중 자신의 다음 형제 노드를 탐색하여 반환. 요소 노드만 반환 |

### 39.4 노드 정보 취득

| 프로퍼티 | 설명 |
| --- | --- |
| Node.prototype.nodeType | 노드 객체의 종류, 노드 타입을 나타내는 상수 반환, 노드 타입 상수는 Node에 정의되어 있음
- Node.ELEMENT_NODE: 노드 요소 타입을 나타내는 상수 1을 반환
- Node.TEXT_NODE: 노드 요소 타입을 나타내는 상수 3을 반환
- Node.DOCUMENT_NODE: 노드 요소 타입을 나타내는 상수 9을 반환 |
| Node.prototype.nodeName | 노드의 이름을 문자열로 반환
- 요소 노드 : 대문자 문자열로 태그 이름을 반환
- 텍스트 노드 : 문자열 “#text” 를 반환
- 문서 노드 : 문자열 “#document” 를 반환 |

### 39.5 요소 노드의 텍스트 조작

**39.5.1 nodeValue**

- **Node.prototype.nodeValue** setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로 참조와 할당 모두 가능
    
    노드 객체의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 노드 객체의 값을 반환(텍스트 노드의 텍스트), 문서 노드나 요소 노드의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 null을 반환한다.
    

**39.5.2 textContent**

- Node.prototype.textContent setter,getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모두 취득하거나 변경 가능
    
    요소 노드의 textContent 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열이 텍스트로 추가된다. 
    

### 39.6 DOM 조작

새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다. DOM 조작에 의해 DOM에 새로운 노드 추가/삭제 되면 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이 되므로 성능에 영행을 주어 복잡한 콘텐츠를 다루는 DOM 조작은 성능 최적화를 위해 주의하여 다루어야 한다.

**39.6.1 innerHTML**

- **Element.prototype.innerHTML** setter,getter 모두 존재, 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다. 요소 노드의 innerHTML 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이) 내에 포함된 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환한다.

**39.6.2 insertAdjacentHTML**

- **Element.prototype.insertAdjacentHTML(position, DOMString)** 기존 요소를 제거하지 않으며 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입
    
    두 번째 인수로 전달한 HTML 마크업 문자열을 파싱하고 그 결과로 생성된 노드를 첫 번째 인수로 전달한 위치에 삽입하여 DOM에 반영, 첫 번째 인수로 전달할 수 있는 문자열은 ‘beforebegin’, ‘afterbegin’, ‘beforeend’, ‘afterend’ 4가지다.
    

**39.6.3 노드 생성과 추가**

- **Document.prototype.createElement(tagName)**
- **Document.prototype.createTextNode(text)**
- **Node.prototype.appendChild** 마지막 위치에 노드를 삽입
- **Node.prototype.insertBefore(newNode, childNode)** 두 번째로 전달 받은 인수 앞에 첫 번째 노드를 삽입
- **Node.prototype.cloneNode([deep : true | false])** 노드의 사본을 생성하여 반환, 깊은 복사면 모든 자손 노드가 포함되어 복사 되고 얕은 복사는 노드 자신만의 사본을 생성하므로 텍스트 노드도 없다.
- **Node.prototype.replaceChild(newChild, oldChild)** 자신을 호출한 노드의 자식 노드를 다른 노드로 교체
- **Node.prototype.removeChild(child)** 인수로 전달한 노드는 removeChild 메서드를 호출한 노드의 자식이어야 함

### 39.7 어트리뷰트

HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트(속성)을 가질 수 있다.

HTML 문서가 파싱될 때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로 변환되어 요소 노드와 연결된다. 이때 HTML 어트리뷰트 당 하나의 어트리뷰트 노드가 생성된다. 따라서 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드는 요소 노드의 Element.prototype.attributes 프로퍼티로 취득 할 수 있다.

**39.7.2 HTML 어트리뷰트 조작**

- **Element.prototype.getAttribute(attributeName)** 어트리뷰트 값 참조
- **Element.prototype.setAttribute(attibuteName, attributeValue)** 어트리뷰트 값 변경

**39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs DOM 프로퍼티**

HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 지정하는 것으로 변하지 않는다. 요소 노드는 상태를 가지고 있어 최신 상태를 관리하며 HTML 어트리뷰트로 지정한 초기상태도 관리한다. 요소 노드의 초기 상태는 어트리뷰트 노드가 관리하며, 요소 노드의 최신 상태는 DOM 프로퍼티가 관리한다.

대부분의 HTML 어트리뷰트는 HTML 어트리뷰트 이름과 동일한 DOM 프로퍼티와 1:1로 대응하지만 언제나 그런 것은 아니며 HTML 어트리뷰트 키가 반드시 DOM 프로퍼티 키와 일치하는 것은 아니다.

- id 어트리뷰트와 id 프로퍼티는 1:1대응, 동일한 값으로 연동
- input 요소의 value 어트리뷰트는 value 프로퍼티와 1:1 대응. 하지만 value 어트리뷰트는 초기 상태, value 프로퍼티는 최신 상태를 가짐
- class 어트리뷰트는 className, classList 프로퍼티와 대응
- for 어트리뷰트는 htmlFor 프로퍼티와 1:1 대응
- td 요소의 colspan 어트리뷰트는 대응하는 프로퍼티가 없음
- textContent 프로퍼티는 대응하는 어트리뷰트가 없음
- 어트리뷰트 이름은 대소문자를 구별하지 않지만 대응하는 프로퍼티 키는 카멜 케이스를 따름

### 39.8 스타일

**39.8.1 인라인 스타일 조작**

- **HTMLElement.prototype.style** 요소 노드의 인라인 스타일을 취득, 추가, 변경

**39.8.2 클래스 조작**

- **Element.prototype.className** 요소 노드의 className 프로퍼티를 참조하면 class 어트리뷰트 값을 문자열로 반환하고, 요소 노드의 className 프로퍼티에 문자열을 할당하면 class 어트리뷰트 값을 할당한 문자열로 변경
- **Element.prototype.classList class** 어트리뷰트의 정보를 담은 DOMTokenList 객체를 반환
    
    DOMToken 객체는 class 어트리뷰트의 정보를 나타내는 컬렉션 객체로 유사 배열 객체이며 이터러블, 유용한 메서드를 제공한다.
    
    ```jsx
    $box.classList.add('foo');
    $box.classList.remove('foo');
    $box.classList.item(0); // "foo"
    $box.classList.contains('box'); // false
    $box.classList.replace('foo', 'new');
    $box.classList.toggle('foo');
    // ... forEach, entries, keys, values, supports
    ```
    

**39.8.3 요소에 적용되어 있는 CSS 스타일 참조**

- **getComputedStyle(element[, pseudo])** 첫 번째 인수로 전달한 요소 노드에 적용되어 있는 평가된 스타일을 CSSStyleDeclaration 객체에 담아 반환, 평가된 스타일은 최종적으로 적용된 스타일을 말한다.

### 39.9 DOM 표준

-