# 33. 7번째 데이터 타입 Symbol

### 33.1 심벌이란?

ES6에서 도입된 7번째 데이터 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값. 심벌은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이며 주로 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용됨

프로퍼티 키로 사용할 수 있는 값은 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값이다*10.3절 프로퍼티 참고*

### 33.2 심벌 값의 생성

**33.2.1 Symbol 함수**

Symbol 함수를 호출하여 생성, 다른 원시값, 즉 다른 문자열, 숫자, 불리언, undefined, null 타입의 값은 리터럴 표기법을 통해 값을 생성할 수 있지만 심벌 값은 symbol 함수를 호출하여 생성해야 한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부로 노출되지 않아 확인할 수 없으며, **다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.**

```jsx
// Symbol 함수 호출로 유일무이한 심벌 값 생성
const mySymbol = Symbol();
console.log(type of mySymbol); // symbol

// 심벌 값은 외부로 노출되지 않아 확인할 수 없다
console.log(mySymbol); // Symbol()
```

Symbol 함수에는 선택적으로 문자열을 인수로 전달할 수 있으며 이 문자열은 생성된 심벌 값에 대한 설명으로 디버깅 용도로만 사용된다(심벌 값 생성에 어떤 영향도 주지 않음)

```jsx
// 심벌 값에 대한 설명이 같더라도 유일무이한 심벌 값을 생성
const mySymbol1 = Symbol('mySymbol');
const mySymbol2 = Symbol('mySymbol');

console.log(mySymbol1 === mySymbol2); // false
```

심벌 값도 문자열, 숫자, 불리언과 같이 객체처럼 접근하면 암묵적으로 래퍼 객체를 생성, 다음 예제의 description 프로퍼티와 toString 메서드는 Symbol.prototype의 프로퍼티다.

```jsx
const mySymbol = Symbol('mySymbol');

// 심벌도 래퍼 객체를 생성한다
console.log(mySymbol.description); // mySymbol
console.log(mySymbol.toString()); // Symbol(mySymbol)

// 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않는다
console.log(mySymbol + ''); // TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string
console.log(+mySymbol); // TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string

// 불리언 타입으로는 암묵적 타입변환 된다
console.log(!!mySymbol); // true
if (mySymbol) console.log('mySymbol is not empty');
```

심벌 값은 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않는다. 단 불리언 타입으로는 암묵적으로 타입 변환되는데 이는 if문 등에서 존재 확인이 가능하다.

**33.2.2 Symbol.for / Symbol.keyFor 메서드**

Symbol.for 메서드는 인수로 전달받은 문자열을 키로 사용하여 키와 심벌 값의 쌍들이 저장되어 있는 전역 심벌 레지스트리global symbol registry에서 해당 키와 일치하는 심벌 값을 검색한다.

- 검색에 성공하면 새로운 심벌 값을 생성하지 않고 검색된 심벌 값을 반환
- 검색에 실패하면 새로운 심벌 값을 생성하여 Symbol.for 메서드의 인수로 전달된 키로 전액 심벌 레지스트리에 저장한 후 생성된 심벌 값을 반환

Symbol 함수는 호출될 때마다 유일무이한 심벌 값을 생성한다. 이때 자바스크립트 엔진이 관리하는 심벌 값 저장소인 전역 심벌 레지스트리에서 심벌 값을 검색할 수 있는 키를 지정할 수 없으므로 전역 심벌 레지스트리에 등록되어 관리되지 않는다. 

Symbol.keyFor 메서드 사용으로 전역 심벌 레지스트리에 저장된 심벌 값의 키를 추출할 수 있다.

### 33.3 심벌과 상수

4방향을 나타내는 상수를 Object로 정의할 때( 값에는 특별한 의미가 없고 상수 이름 자체에 의미가 있는 경우), 문제는 상수 값 1, 2, 3, 4가 변경될 수 있으며 다른 변수 값과 중복될 수도 있다는 점이다.

이러한 경우 변경/중복될 가능성이 있는 무의미한 상수 대신 중복될 가능성이 없는 유일무이한 심벌 값을 사용할 수 있다.

```jsx
const Direction = {
	UP: Symbol('up'),
	DOWN: Symbol('down'),
	LEFT: Symbol('left'),
	RIGHT: Symbol('right')
};

const myDirection = Direction.UP;
if (myDirection === Direction.UP) {
	console.log('Your are going UP');
}
```

### 33.4 심벌과 프로퍼티 키

객체의 프로퍼티 키는 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값으로 만들 수 있으며 동적으로 생성이 가능하다.

심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하려면 프로퍼티 키로 사용할 심벌 값에 대괄호를 사용해야 하고 프로퍼티 키에 접근할 때도 마찬가지로 대괄호를 사용해야 한다.

```jsx
const obj = {
	// 심벌 값으로 프로퍼티 키 생성
	[Symbol.for('mySymbol')]: 1
};

obj[Symbol.for('mySymbol')]; // 1
```

**심벌 값은 유일무이한 값이므로 심벌 값으로 프로퍼티 키를 만들면 다른 프로퍼티 키와 절대 충돌하지 않음**, 기존 프로퍼티 키와 충돌하지 않는 것은 물론, 미래에 추가될 어떤 프로퍼티 키와도 충돌할 위험이 없다.

### 33.5 심벌과 프로퍼티 은닉

심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티는 for … in 문이나 Object.keys, Object.getOwnPropertyNames 메서드로 찾을 수 없다. 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 프로퍼티를 생성하면 외부에 노출 할 필요가 없는 프로퍼티를 은닉할 수 있다.

단 ES6에서 도입된 Object.getOwnPropertySymbols 메서드를 사용하면 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티를 찾을 수 있다.

### 33.6 심벌과 표준 빌트인 객체 확장

일반적으로 표준 빌트인 객체에 사용자 정의 메서드를 직접 추가하여 확장하는 것은 권장하지 않으며 표준 빌트인 객체는 읽기 전용으로 사용하는 것이 좋다. 이유는 개발자가 직접 추가한 메서드와 미래에 표준 사양으로 추가될 메서드의 이름이 중복될 수 있기 때문이다.

예를 들어, Array.prototype.find 메서드가 ES6에서 도입되기 이전 Array.prototype에 사용자 정의 find 메서드를 직접 추가했다면 새롭게 도입된 ES6의 Array.prototype.find 메서드와 이름이 중복되어 ES6의 Array.prototype.find 메서드를 이전에 추가했던 사용자 정의 find 메서드가 덮어쓴다. 표준 빌트인 메서드를 사용자 정의 메서드가 덮어쓴다면 문제가 된다.

하지만 중복될 가능성이 없는 심벌 값으로 프로퍼티 키를 생성하여 표준 빌트인 객체를 확장하면 표준 빌트인 객체의 기존 프로퍼티 키와 충돌하지 않는 것은 물론, 표준 사양 버전이 올라감에 따라 추가될지 모르는 어떤 프로퍼티 키와도 충돌할 위험이 없어 안전하게 표준 빌트인 객체를 확장할 수 있다.

```jsx
// 심벌 값으로 프로퍼티 키를 동적 생성하면 다른 프로퍼티 키와 절대 충돌하지 않아 안전하다
Array.prototype[Symbol.for('sum')] = function () {
	return this.reduce((acc, cur) => acc + cur, 0);
};

[1, 2][Symbol.for('sum')](); // 3
```

### 33.7 Well-known Symbol

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 심벌값은 Symbol 함수의 프로퍼티에 할당되어 있다(*브라우저 콘솔에서 Symbol 함수를 참조)*

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 심벌 값을 ECMAScript 사양에서는 Well-known Symbol이라 부른다. 이는 자바스크립트 엔진의 내부 알고리즘에 사용된다.

예를 들어, Array, String, Map, Set, TypedArray, arguments, NodeList, HTMLCollection과 같이 for … of 문으로 순회 가능한 빌트인 이터러블은 Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 키로 갖는 메서드를 가지며, Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터를 반환하도록 ECMAScript 사양에 규정되에 있다. 빌트인 이터러블은 이터레이션 프로토콜을 준수한다.

만약 빌트인 이터러블이 아닌 일반 객체를 이터러블처럼 동작하도록 구현하고 싶다면 이터레이션 프로토콜을 따르면 된다. 즉, ECMAScript 사양에 규정되어 있는 대로 Well-kwnon Symbol인 Symbol.iterator를 키로 갖는 메서드를 객체에 추가하고 이터레이터를 반환하도록 구현하면 그 객체는 이터러블이 된다.