# 41. 타이머

### 41.1 호출 스케줄링

함수를 명시적으로 호출하면 함수가 즉시 실행됨, 이때 함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다. 이를 호출 스케줄링이라 한다.

- 타이머 생성 setTimeout, setInterval
- 타이머 제거 clearTimeout, clearInterval

타이머 함수는 ECMAScript에 정의된 빌트인 함수가 아니지만 브라우저 환경과 Node.js 환경에서 모두 전역 객체의 메서드로서 타이머 함수를 제공한다(타이머 함수는 호스트 객체)

타이머 함수setTimeout, setInterval는 모두 일정 시간이 경과된 이후(생성한 타이머가 만료되면) 콜백 함수가 호출되도록 타이머를 생성. setTimeout 함수가 생성한 타이머는 단 한번 동작, setInterval 함수가 생성한 타이머는 반복 동작한다.

자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 두 가지 이상의 태스크를 동시에 수행할 수 없어=**싱글스레드** 타이머 함수 setTImeout과 setInterval은 **비동기 처리 방식**으로 동작한다.

### 41.2 타이머 함수

**41.2.1 setTimeout / clearTimeout**

setTimeout 두 번째 인수로 전달받은 시간(ms, 1/1000초)으로 단 한 번 동작하는 타이머 생성, 타이머가 만료되면 첫 번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 호출됨.

```jsx
const timeoutId = setTimeout(func|code[, delay, param1, param2, ...]);
const timerId = setTimeout(() => console.log('HI!'), 1000);
clearTimeout(timerId);
```

| 매개변수 | 설명 |
| --- | --- |
| func | 타이머가 만료된 뒤 호출될 콜백 함수
* 콜백 함수 대신 코드를 문자열로 전달할 수 있다. 이때 코드 문자열은 타이머가 만료된 뒤 해석되고 실행된다. 이는 흡사 eval 함수와 유사하며 권장하지는 않는다. |
| delay | 타이머 만료 시간(밀리초ms단위), setTimeout함수는 delay 시간으로 단 한 번 동작하는 타이머를 생성한다. 인수 전달을 생략한 경우 기본값 0 이 지정된다.
* delay 시간이 설정된 타이머가 만료되면 콜백 함수가 즉시 호출되는 것이 보장되지는 않는다. delay 시간은 태스크 큐에 콜백 함수를 등록하는 시간을 지연할 뿐이다. 태스크 큐는 42장 비동기 프로그래밍에서 자세히 살펴본다.
* delay가 4ms 이하인 경우 최소 지연 시간 4ms가 지정된다. |
| param1, 
param2, … | 호출 스케줄링된 콜백 함수에 전달해야 할 인수가 존재하는 경우 세 번째 이후의 인수로 전달할 수 있다.
* IE9 이하에서는 콜백 함수에 인수를 전달할 수 없다. |

setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. setTimeout 함수가 반환한 타이머 id는 브라우저 환경인 경우 숫자이며 Node.js 환경인 경우 객체다.

setTimeout 함수가 반환한 타이머 id를 clearTimeout 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다. 즉, clearTimeout 함수는 호출 스케줄링을 취소한다.

**41.2.2 setInterval / clearInterval**

setInterval 두 번째 인수로 전달받은 시간(ms, 1/1000)으로 반복 동작하는 타이머 생성, 이후 타이머가 만료될 때마다 첫 번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 반복 호출되는데 타이머가 취소될 떄 까지 계속반복된다. 전달할 인수는 setTimeout 함수와 동일하다.

setInterval 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환하며 id는 브라우저 환경인 경우 숫자, Node.js 환경인 경우 객체다. setInterval 함수가 반환한 타이머 id를 clearInterval 함수의 인수로 전달하면 타이머를 취소할 수 있다.

```jsx
let count = 1;

const timeoutId = setInterval(() => {
	console.log(count);
	if (count++ === 5) clearInterval(timeoutId);
}, 1000);
```

### 41.3 디바운스와 스로틀

scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이런 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제가 생길수도 있다. 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

**41.3.1 디바운스**

디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다. 

debounce 함수가 반환한 함수는 debounce 함수에 두 번째 인수로 전달한 시간보다 짧은 간격으로 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 재설정한다. delay보다 짧은 간격으로 이벤트가 연속해서 발생되면 debounce 함수의 첫 번째 인수로 전달한 콜백 함수는 호출되지 않다가 delay동안 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 한 번만 호출된다.

이러한 디바운스는 resize, input 값으로 ajax 요청하는 입력 필드 자동완성 ui구현, 버튼 중복 클릭 방지 처리등에 유용하게 사용된다.

실무에서는 Underscore의 debounce 함수나 Lodash의 debounce 함수를 사용하는 것을 권장한다.

**41.3.2 스로틀**

스로틀은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다. 

throttle 함수가 반환한 함수는 throttle 함수에 두 번째 인수로 전달한 시간(delay)이 경과하기 이전에 이벤트가 발생하면 아무것도 하지 않다가 delay 시간이 경과했을 때 이벤트가 발생하면 콜백 함수를 호출하고 새로운 타이머를 재설정한다. 즉 delay 시간 간격으로 콜백 함수가 호출된다.

짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러를 호출하는 스로틀은 scroll 이벤트 처리나 무한 스크롤 ui 구현 등에 유용하게 사용된다.

실무에서는 Underscore의 throttle 함수나 Lodash의 throttle 함수를 사용하는 것을 권장한다.