# 12. 함수

- 프로그래밍의 함수는 일련의 과정을 문statement으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
- 함수 내부로 입력을 전달받는 변수 : 매개변수
- 입력 : 인수
- 출력 : 반환값

함수는 함수 정의function definition를 통해 생성된다.

```jsx
// 함수 선언문을 통한 함수 정의
fucntion add(x, y) {
	return x + y;
}
```

함수는 정의 후 호출하여 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다.

### 12.2 함수를 사용하는 이유

- 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높여 유지보수의 편의성을 높임
- 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높임
- 함수는 객체 타입으로 식별자(이름)를 붙여 함수의 역할 이해를 도와 코드의 가독성을 향상

### 12.3 함수 리터럴

```jsx
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
	return x + y;
};
```

| 함수 리터럴 구성요소 | 설명 |
| --- | --- |
| 함수 이름 | 함수 이름은 식별자로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이다.
함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명 함수, 이름이 없는 함수를 무명/익명 함수라 한다.
 |
| 매개변수 목록 | 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분된다.
각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다. |
| 함수 몸체 | 함수가 호출되었을 때 일관적으로 실해될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드블록이다.
함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다. |

함수는 객체이지만 일반 객체와는 달라 호출 할 수 없다. 그리고 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

### 12.4 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

| 함수 정의 방식 | 예시 |
| --- | --- |
| 함수 선언문 | function add(x, y) {
  return x + y;
} |
| 함수 표현식 | var add = function (x, y) {
  return x + y;
} |
| Function 생성자 함수 | var add = new Function(’x’, ‘y’, ‘return x + y’); |
| 화살표 함수(ES6) | var add = (x, y) ⇒ x + y; |

**12.4.1 함수 선언문**

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없으나 다음 예제를 보면 함수 선언문이 변수에 할당되는 것 처럼 보인다.

```jsx
var add = function add(x, y) {
	return x + y;
};
console.log(add(2, 5));
```

이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다. 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다는 점을 제외하면 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 이는 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미이다.

**함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.**

**12.4.2 함수 표현식**

**자바스크립트의 함수는 일급 객체이다.** 일급 객체란 값처럼 변수에 할당 할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있는 객체를 말한다. 

**12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅**

```jsx
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefiend

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
	return x + y;
};

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
	return x - y;
};
```

위 예제와 같이 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있으나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**

함수 선언문은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. = 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.

즉, 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 시작하는 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다. 이처럼 **함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 호이스팅function hoisting이라 한다.**

함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있다.

var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하지만 변수는 undefined로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화 된다. 따라서 var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가되지만 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.

**변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.**

함수 표현식으로 함수 정의 ⇒ 함수 호이스팅X 변수 호이스팅O

**12.4.4 Function 생성자 함수**

자바스크립트 기본제공 빌트인 함수 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성하여 반환한다. new 연산자는 없어도 된다.

하지만 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 Function 생성자 함수로 생성한 함수가 동일하게 동작하지 않으므로 일반적이지 않고 바람직한 방법이 아니다.

**12.4.5 화살표 함수**

ES6에 도입한 화살표 함수, 항상 익명 함수로 정의한다. 기존 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화 되어있다.

### 12.5 함수 호출

**12.5.1 매개변수와 인수**

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우 매개변수를 통해 인수를 전달. 

- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 인수는 함수를 호출할 때 지정하며 개수와 타입에 제한이 없다.

```jsx
function add(x,y) {
	return x + y;
}
console.log(add(2)); // 2 + undefined = NaN
```

인수가 부족해 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined가 되어 NaN이 반환된다.

매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. (사실 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다, console.log(arguments) 하면 볼 수 있다.)

**12.5.2 인수 확인**

자바스크립트 문법상 어떤 타입의 인수를 전달, 반환하는지 명확하지 않아 기대하지 않은 값이 나올 수 있다.

1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
2. 자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

따라서 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.

```jsx
function add(x,y) {
	if(typeof x !== 'number' || typeof y !== 'number'){
	// 매개변수를 통해 전달된 인수의 타입이 부적절한 경우 에러를 발생
	throw new TypeError('인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.');
	}
	return x + y;
}
console.log(add(2)); // TypeError : 인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.
consoel.log(add('a','b')); // TypeError : 인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.
```

하지만 함수 내부에서 적절한 인수가 전달되었는지 확인하더라도 부적절한 호출을 사전에 방지할수는 없고 에러는 런타임에 발생하게 된다. 따라서 타입스크립트와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 자바스크립트의 상위 확장을 도입하여 컴파일 시점 부적절한 호출을 방지할 수 있게 하는 것도 하나의 방법이다.

또는 arguments 객체를 통해 인수 개수를 확인할 수도 있다. 또한 인수가 전달되지 않은 경우 단축 평가를 사용해 매개변수에 기본 값을 할당할 수도 있다.

```jsx
function add(a, b, c) {
	a = a || 0;
	b = b || 0;
	c = c || 0;
	return a + b + c;
}
console.log(add(1, 2, 3)); // 6
console.log(add(1, 2)); // 3
console.log(add(1)); // 1
console.log(add()); // 0
```

또는 ES6에서 도입된 기본값을 사용할 수 있다. 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

```jsx
function add(a = 0, b = 0, c = 0) {
	return a + b + c;
}
```

**12.5.3 매개변수의 최대 개수**

**매개변수는 적을수록 좋다. 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.**

매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장하며 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체로 인수를 전달하는 것이 유리하다. (ex, ajax메서드에 객체를 인수로 전달 할 때)

단 함수 외부 → 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과side effect가 발생한다.

**12.5.4 반환문**

1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나감
2. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

반환문 생략가능, 반환문과 반환값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 있으면 세미콜론 자동삽입 기능에 의해 표현식이 무시된다. 함수 외부에서(전역) 반환문을 사용하면 문법에러가 발생한다.

### 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워져 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치는 원인이 된다. → 객체를 넘길 때 옵저버 패턴등을 이용해 객체를 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응을 하거나 객체를 불변 객체로 만들어 사용한다(깊은 복사).

```jsx
// 매개변수 primitive는 원시 값을 전달받고, 매개변수 obj는 객체를 전달 받음
function changeVal(primitive, obj){
	primitive += 100;
	obj.name = 'Kim';
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name : 'Lee' };

// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달
changeVal(num, person);
// 원시 값은 원본이 훼손되지 않음
console.log(num); // 100
// 객체는 원본이 훼손됨
console.log(person); // {name : "Kim"}
```

### 12.7 다양한 함수의 형태

**12.7.1 즉시 실행 함수**

정의와 동시에 즉시 호출되는 함수, 재 호출할 수 없다. 익명 함수 사용이 일반적이나 기명 함수도 사용 가능하다. 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자()로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 SyntaxError: function statements require a function name 에러가 발생한다.

```jsx
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
	var a = 3;
	var b = 5;
	return a * b;
}());

// 기명 즉시 실행 함수
// 함수 리터럴로 평가되고 다시 호출 불가능
(function foo() {
	var a = 3;
	var b = 5;
	return a * b;
}());
foo();
```

**12.7.2 재귀 함수**

```jsx
function countdown(n){
	if (n < 0) return;
	console.log(n);
	countdown(n - 1);
}
countdown(10);

// 함수 표현식
var factorial = function foo(n) {
	// 탈출 조건: n이 1 이하 일때 재귀호출 멈춤
	if (n <=1) return 1;
// 함수를 가리키는 식별자로 자기 자신을 재귀 호출
	return n * factorial(n-1); 
}
```

**12.7.3 중첩 함수**

함수 내부에 정의된 함수, 외부 함수 내부에서만 호출 가능. 일반적으로 중첩함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼함수의 역할을 함

```jsx
function outer() {
	var x = 1;

	// 중첩 함수
	function inner() {
		var y = 2;
		// 외부 함수의 변수를 참조 할 수 있음
		console.log(x + y);
	}

	inner();
}
outer();
```

ES6부터 코드의 최상위, 다른 내부에서 정의할 수 있었던 제약이 해제되고 문맥이 맞는다면 어디든 위치 가능하다. 단, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if, for 문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.

**12.7.4 콜백함수**

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다. 

중첩 함수가 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하는 것처럼 콜백 함수도 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다. 단, 중첩 함수는 고정되어 교체가 곤란하지만 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유로운 교체가 가능하다. 즉 **고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.**

고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출함. 콜백 함수는 고차함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

**12.7.5 순수 함수와 비순수 함수**

- 순수 함수 : 부수 효과가 없는 함수 → 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수로만 반환값을 만듦, 외부 상태를 변경하지 않음
- 비순수 함수 : 부수 효과가 있는 함수 → 함수의 외부 상태에 따라 반환 값이 달라짐

자바스크립트는 순수 + 비순수 함수 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화 하여 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임. 함수형 프로그램은 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제해 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환.