# 23. 실행 컨텍스트

### 23.1 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분, 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다

| 소스코드의 타입 | 설명 |
| --- | --- |
| 전역 코드 | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| 함수 코드 | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| eval 코드 | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다. |
| 모듈 코드 | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
1. **전역 코드**
    
    전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성, val 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다. 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.
    
2. **함수 코드**
    
    지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야함. 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
    
3. **eval 코드**
    
    strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성. 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.
    
4. **모듈 코드**
    
    모듈별로 독립적인 스코프 생성. 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.
    

### 23.2 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 자바스크립트 엔진은 소스코드를 소스코드 평가와 실행 2가지 과정으로 나누어 처리한다.

평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성, 변수, 함수등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다(런타임). 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색하여 취득한다. 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

### 23.3 실행 컨텍스트의 역할

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(함수 호출에 의한 실행 순서 변경 등)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

**이 모든것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트이며 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행사는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.**

더 구체적으로 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

### 23.4 실행 컨텍스트 스택

**실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.** 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. **실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트다.** 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행중인 실행 컨텍스트**라 부른다.

### 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

### 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

**23.6.1 전역 객체 생성**

전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 이때 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다. 전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

**23.6.2 전역 코드 평가**

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
    1. 전역 환경 레코드 생성
        1. 객체 환경 레코드 생성
        2. 선언적 환경 레코드 생성
    2. this 바인딩
    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

**23.6.3 전역 코드 실행**

전역 코드가 순차적으로 실행되며 변수 할당문이 실행된다. 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다. 선언되지 않은 식별자는 참조할 수 없으므로 할당이나 호출도 불가능하기 때문이다. 또한 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있다. 즉 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다. 따라서 어**느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정**할 필요가 있는데 이를 **식별자 결정**이라 한다.

**식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.** 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.

**23.6.4 foo 함수 코드 평가**

함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 함수 내부로 코드의 제어권이 이동하여 함수 코드를 평가하기 시작한다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
    1. 함수 환경 레코드 생성
    2. this 바인딩
    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

**23.6.5 foo 함수 코드 실행**

**식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.** 현재 실행중인 실행 컨텍스트는 foo 함수 실행 컨텍스트이므로 foo 함수 렉시컬 환경에서 식별자 x, y를 검색하기 시작한다. 만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.

**23.6.6 bar 함수 평가**

foo 함수 평가 → 컨텍스트 생성 → 실행 → bar 함수 호출 → 컨텍스트 생성...

**23.6.7 bar 함수 코드 실행**

**23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료**

**23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료**

**23.6.10 전역 코드 실행 종료**

### 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 하지만 let, const로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if, for, while, try/catch 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.