# 13장. 스코프

### 01. 스코프란?
- 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 볌위가 결정되는데 이를 스코프라고 한다.
- 식별자가 유효한 범위를 말한다.
- 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다.
  - var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다.
  - let, const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.

### 02. 스코프의 종류
- 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수,
- 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수

#### 전역과 전역 스코프
- 전역: 코드의 가장 바깥 영역
- 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다.
- 전역 변수는 어디서나 참조할 수 있다.

#### 지역과 지역 스코프
- 지역: 함수 몸체 내부
- 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다.
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

### 03. 스코프 체인

- 함수의 중첩 : 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것
- 중첩 함수 : 함수 몸체 내부에서 정의한 함수
- 외부 함수 : 중첩 함수를 포함하는 함수
- 스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다.
  - 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라고 한다.
  - 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색(identifier resolution)한다.
#### 스코프 체인에 의한 변수 검색
-   상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있다.
-   하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

```jsx
// 전역 함수
function foo() {
  console.log('global function foo');
}

function bar() {
  // 중첩 함수
  function foo() {
    console.log('local function foo');
  }
  foo();
  // 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo를 검색한다.
}

bar();
```
- 함수 선언문으로 함수를 정의할 때 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.
- 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언, 생선된 함수 객체를 할당한다.

### 04. 함수 레벨 스코프

- 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성
- 블록 레벨 스코프 : 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다.
- 함수 레벨 스코프 : var 키워드로 선언된 변수. 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.

### 05. 렉시컬 스코프
- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정
- 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 끼치지 않음
- 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프
- 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정
  - 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억
  - 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문

