# 14장. 전역 변수의 문제점

### 01. 변수의 생명 주기
- 지역 변수의 생명 주기
  - 변수는 선언에 의해 생성되고, 할당을 통해 값을 얻고, 언젠가 소멸한다
  - 변수는 생명 주기 존재
  - 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치
  - 호이스팅은 스코프를 단위로 동작  
- 전역 변수의 생명 주기
  - 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행되고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
  - 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 경우 종료한다.
  - var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.(=전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다)
  - 전역 객체
    - 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체
    - 클라이언트 사이드 환경에서는 window, 서버 사이드 환경에서는 global 객체를 의미
    - 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖음
  
### 02. 전역 변수의 문제점
- 암묵적 결합
  - 전역 변수를 선언한 의도는 코드 어디서나 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 의미
    - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용
    - 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성 높아짐
- 긴 생명 주기
  - 전역 변수는 생명 주기가 길다
    - 메모리 리소스도 오랜 기간 소비
    - 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많음
    - var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하여 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.
      - 변수 이름이 중복될 시 의도치않은 재할당 이뤄짐

- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 전역 변수는 스코프 체인 상 종점에 존재하여 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색됨
    - 전역 변수의 검색 속도가 가장 느림

- 네임스페이스 오염
  - 자바스크립트는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다.
  - 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과 발생할 수 있음


### 03. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다
- 변수의 스코프가 좁을수록 좋음

#### 즉시 실행 함수
- 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다.
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다

```jsx
(function() {
  var foo = 100;	// 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
}());

console.log(foo);	// ReferenceError: foo is not defined
```

#### 네임스페이스 객체
- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법

```jsx
var MYAPP = {};	// 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul'
};

console.log(MYAPP.person.name);	// Lee
```

#### 모듈 패턴
- 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
  - 자바스크립트의 클로저를 기반으로 동작
  - 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현

```jsx
var Counter = (function() {
  // private 변수
  var num = 0;
  
  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    }
  };
}());

// private 변수는 외부로 노출되지 않음
console.log(Counter.num);	// undefined

console.log(Counter.increase());	// 1
console.log(Counter.increase());	// 2
console.log(Counter.decrease());	// 1
console.log(Counter.decrease());	// 0
```

#### ES6 모듈
- ES6 모듈 사용 시 전역 변수를 더 이상 사용할 수 없음
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공
- 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니고, window 객체의 프로퍼티도 아니다.