# 18. 함수와 일급 객체

### 18.1 일급 객체

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다 = 런타임에 생성 가능하다
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다

자바스크립트의 함수는 위의 조건을 모두 만족하므로 일급 객체이다.

함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이다. 따라서 함수는 값을 사용할 수 있는 곳(변수 할당문, 객체의 프로퍼티 값, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문)이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.

가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 매개변수에 전달 가능하며 함수의 반환값으로도 사용할수 있다는 것이 있다. 일반 객체와의 차이점은 호출의 가능 여부이고 함수 객체는 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

### 18.2 함수 객체의 프로퍼티

```jsx
function square(number) {
	return number * number;
}
console.dir(square); // 함수 객체 내부 들여다보기
// argument: null, caller: null, length: 1, name: "square"
// prototype: {constructor: f}...
// __protp__: f ()
// [[FunctionLocation]]: VM341:1
// [[Scopes]]: Scopes[1]
```

arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티이고 함수 객체의 고유의 프로퍼티이다. 하지만 __proto__는 접근자 프로퍼티이며 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아니라 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것을 알 수 있다. Object.prototype 객체의 프로퍼티는 모든 객체가 상속받아 사용할 수 있다. Object.prototype 객체의 __proto__ 접근자 프로퍼티는 모든 객체가 사용할 수 있다.

**18.2.1 arguments 프로퍼티**

함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다. 함수 외부에서는 참조할 수 없다. ES3부터 표준에서 폐지되어 일부 브라우저에서 지원하고 있고 Function.arguments같은 사용법은 권장되지 않는다. 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체를 참조해야 한다.

함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않아 함수 호출시 매개변수 개수만큼 인수를 전달하지 않아도 에러는 발생하지 않는다.

```jsx
function multiply(x, y) {
	console.log(arguments);
	return x * y;
}

console.log(multiply()); // NaN
console.log(multiply(1)); // NaN
console.log(multiply(1, 2)); // 2
console.log(multiply(1, 2, 3)); // 2
```

arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 **가변 인자 함수**를 구현할 때 유용하다.

**18.2.2 caller 프로퍼티**

※ 비 표준 프로퍼티이고 이후 표준화될 예정도 없다.

함수 자신을 호출한 함수를 가리킴

**18.2.3 length 프로퍼티**

함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킴

arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티의 값은 다를 수 있다. arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.

**18.2.4 name 프로퍼티**

함수 이름을 나타낸다. ES5의 name 프로퍼티는 익명 함수 표현식인 경우 빈 문자열을 값으로 갖지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

**18.2.5 __proto__ 접근자 프로퍼티**

모든 객체는 [[Prototype]] 내부 슬롯을 가지는데 이는 객체지향 프로프래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다. __proto__프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티이며 직접접근× 간접접근○

**18.2.6 prototype 프로퍼티**

생성자 함수로 호출할수 있는 함수 객체이며 constructor만이 소유하는 프로퍼티

일반 객체, 생성자 함수로 호출할수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.