# 38장 브라우저의 렌더링 과정

### 브라우저의 랜더링 과정

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 랜더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받음
2. 브라우저의 랜더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 랜더 트리를 생성함
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트 코드로 변환하여 실행,  이 때 자바스크립튼 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 랜더 트리로 결합
4. 랜더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅함

### 요청과 응답

브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에 요청을 전송

|                                                           URI                                                                  |

https://www.mydomain.com:80/docs/search?category=javascript&lang=ko#intro

|                                URL                               

| ptc |  = 프로토콜

           |                                                URL                                                                |

           |          HOST             ||Port||     Path    ||           Query String                  ||Fragment|

### HTTP 1.1 과 HTTP 2.0

HTTP 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.

HTTP/1.1 기본적으로 커넥션 당 하나의 요청과 응답만 처리, 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있음

HTTP/2 는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답이 가능하다. HTTP/1.1 에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져 있음

### HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이므로 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야함

브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성함

**DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물**

### CSS 파싱과 CSSOM 생성

랜더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다. 이처럼 랜더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

그리고 link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정을 거치며 해석하여 **CSSOM**을 생성하고 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개

### 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 **랜더 트리**로 결합됨

랜더 트리는 랜더링을 위한 트리 구조의 자료구조, 브라우저 화면에 랜더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 비표시되는 노드들은 포함하지 않으며, 랜더 트리는 브라우저 화면에 랜더링되는 노드만으로 구성

이후 완성된 랜더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력

브라우저의 랜더링 과정은 반복될 수 있다. 그 경우는 다음과 같다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에  의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등의 스타일 변경

레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는 성능에 악영향을 주는 작업이다.

### 자바스크립트 파싱과 실행

HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로 DOM API를 제공

자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 랜더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리

자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST를 생성함

### 리플로우와 리페인트

DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저 화면에 렌더링한다. 이를 리플로우, 리페인트라 함

리플로우는 레이아웃 계산을 다시하는 것을 말하며, 리페인트는 재결합된 랜더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말함

### 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

브라우저는 동기적으로 위에서 아래 방향으로 순처적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행, 이것은 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있음을 의미함

가장 좋은 위치는 body의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋다